# 基本設計編

プログラミングに触れるには、とにもかくにも作ろうとするものがなくてはなりません。本章では、その作るものとそのイメージを考えてみましょう。

## STEP1:作るものを考える

作るものについては、色々と考えてみたのですが、

- 実用性がある
- 応用が利く

という二点を考えて、**カレンダーソフト**をチョイスしてみました。

### 作るにあたって意識する事

目的はあくまで「ソフトウェアはどうやって作るの？」を示す事なので、

- 可能な限り予備知識が不要なもの
- 機能は極力シンプル
  - でも興味が湧いたら拡張が出来る

という事を意識してみました。

## STEP2:作品のイメージを固める

作るにあたって、先ずは「自分は何を作るんだろう」をハッキリさせておきます。開発プロセスにおいては「設計」と呼ばれるものですが、そんな堅苦しいものではなくて、最低限

- どういうものを作るのか？（作品のイメージ）
- どういう風に作るのか？（開発の流れ）

の２つがざっとイメージ出来れば十分でしょう。色々な記法が世の中にはありますが、その記法を学びたいのではない限り、単純に箇条書きや紙とエンピツでの絵描きがあれば十分過ぎるくらいです。（絵が下手な私は、少なくとも絵は描かないです。。。）



最初に説明しましたが**プログラムは正確に記述する必要がある**ものなので、最初からキッチリとしたイメージを作るのはベテラン技術者であっても難しいもの。ましてやこちらは限りなく初めての挑戦。ざっくりと自分の中でイメージが掴めれば十分。適宜、後からイメージを固めていけば良いのです。

### 作品のイメージを作る

ざっくり「カレンダーソフト」と銘打ちましたが、先ずは以下の点を考えてみましょう

#### 目標を定める

旅行プランで例えるならば、以下の点を決める事に近いでしょうか

- ココは外せない。絶対に行きたい！！
- ここは時間が余ったらでいい

カレンダーソフトにおいては、以下のように定めてみました。

- 今日がいつか分かる
- 今年一年分の年月日と曜日が見れる
- 定例イベントにマークが付く

#### 必要な機能を決める

必要な機能を書いた所で、個々の機能をもう少し丁寧に考えてみます。ついでに**それぞれの機能に名前を付けてみました**。こうする事で**どの機能についての話なのかが分かりやすくなる**と思います

- 今日がいつか分かる**(Today機能)**

  - カレンダーがあっても、今日がいつなのか分からないと不便ですね。

- 今年一年分の年月日と曜日が見れる**(いちねんカレンダー機能)**

  カレンダーを出すにしても12ヶ月分全て表示するのは、情報が多過ぎて見にくい気がします。なので、以下のような機能にする事にします

  - 基本は今月分だけを表示する
  - 指定に応じて特定の月や一年分のカレンダーを表示出来る

- 定例イベントにマークが付く**(イベントお知らせ機能)**

  - これは例えば、以下のような定期イベントの日を表示する機能です
    - 定時退社日。条件は以下の通り
      - 連休前
      - 給料日
        - 基本的に25日だけど、休日の場合は直前の営業日
    - 特価セール
      - クレープの安売りの日。こちらの条件は以下の通り
        - 9の付く日( 9,19,29日 )
        - うるう年の場合、28日も

### 表にしてみる

上に書いた内容を表にしてみました。ついでに、優先度や想定される難易度なども付けてみました

| 機能名             | 機能要件                         | 難易度 | 優先度 |
| ------------------ | -------------------------------- | ------ | ------ |
| Today              | 今日がいつか分かるようにする     | 低     | 高     |
| いちねんカレンダー | 指定した月のカレンダーを表示する | 中     | 高     |
| イベントお知らせ   | 定期イベントを知らせる           | 高     | 低     |