# これからソフト開発を始める人へ

本章では、ソフトウェア開発を始めよう(もしくは始めてはいるけど、今一つ軌道に乗らない)としている方へ、私の経験を踏まえたアドバイスなどを書いていこうと思います。これからのエンジニアにとって、良きアドバイスとなる事を心から願っています。

## ソフトウェアを書いてみよう…だけど

ソフトウェア開発に挑戦される際に、

1. パソコンの電源を入れる
2. 開発環境を起動する
3. 「さて、何作ろう？」と思案に暮れる

…となってしまった経験はありませんか？ソフトウェア開発に長けた人間でも、この経験をしている人は多いでしょう（と思っています）



私なんかは、あまりにこの不毛な時間を何度も繰り返してしまうので、周りの人間に

「何か不便してない？」

としきり質問し、

「あると嬉しいソフトウェア」

のヒントを頂く事が多いです。（訊いた人にどう思われているのか不安にはなりますが）このアプローチで作るべきソフトウェアを見つけるのには大きなメリットがあるので、積極的に利用している方法です。では、何故この方法が良いのか？を順番に説明していきます。

## 何故ソフトウェアを作るのか？を見つける

ソフトウェアを書く動機は人さまざまですが、

「何か不便があるから、それを解消したい」

が、一般的には健全な思考だと思います。

私ももちろんそれを目的に据えて開発を始めますが、最大の目標ではありません。私の目的はあくまで

- プログラミングがしたいから

を最大の目的に据えています。これは**プログラミングでメシを喰っている自分への自己暗示**です。色んな作業をするので「エンジニア」と一括りにされてしまう事が多いのですが、自ら肩書を示す時には「プログラマ」と紹介しています。（もちろん、これも自己暗示です）

## そもそもプログラミングって何？

「コンピュータに指示する事」

でしょうか。（勉強熱心な方は「データ構造＋アルゴリズム」と答えられたかと思いますが、取り敢えずシンプルに定義させて下さい。）



プログラミングは創造性と一種の芸術性を持つものです。

「コンピュータは、指示した通りの事しか出来ない」

ので、

「やろうとする事を如何に正確にコンピュータに指示出来るか？」

が最も大事になってきます。

- プログラミング経験が浅い
- プログラムに触れてはいるけど、書くとなると不安

という方は多いと思いますが、そういう方に質問です。

「普段から、**出来る限り正確に何かを教える**事をどれだけ意識しているか？」

これの答えは、恐らく開発に長けている人の差が大きく出てくる部分だと思います。



開発経験が浅いけれど、コミュニケーション能力が高い人であれば、

「説明において、端折(はしょ)れる部分は出来るだけ省略している」

方は多いと思います。実は開発経験に長けている人でも、この部分だけ見れば一緒なのですが**その意図する所はかなり違っています**。この部分、双方の思惑を私なりに整理してみると

- 開発経験は浅いがコミュニケーション能力が高い人
  - ポイントを絞って相手に伝わりやすくするため
- 開発能力に長けているが、コミュニケーション能力はイマイチな人
  - 相手の理解度を計らずに「省略した所は、知ってて当然だから」として省略する

というものです。熟練（？）エンジニアに対して辛辣な評価を下していますが、私の経験上かなり多いとは思いますし。開発経験の浅い人は相手がこういう意識を持っている事を覚悟しておいて、反面教師とされる事を是非ともお勧めしておきたいと思います



（谷崎潤一郎の「文章読本」に詳しいのですが）日本語というのは元来そういう風に進化してきた言語で、英語とはその点で大きく異なる言語であります。(個人的には、仕様書などは英語で書かれているものの方が誤読がしにくいように感じますし、可能であれば英語版を選ぶようにしています)

### コンピュータに指示する時の心構え

では、具体的に**コンピュータに作業を指示する**にあたって、どういう事を意識する必要があるのでしょうか？もしかしたら、経験の浅い方の中には

「コンピュータは思った以上に何も知らない」

「どこまで細かく指示すればいいのかわからない」

「これ位、自分で判断してやって欲しい」

と考えられた経験がある方がいるのではないでしょうか？



これについては心構えを示しておきます。

「コンピュータは何も知らない」

「コンピュータは課題を共有してくれない」

「コンピュータは、プログラミング言語の知識のみを持っている」

この３点だけを意識しておきましょう。決して

「コンピュータと分かり合える日は来ない」

と思って日々コンピュータを使役しています。(流行りのAIであっても、彼らはアルゴリズムに従って処理をしているだけ、と考えるようにしています)

