# プログラミングに触れてみよう

## はじめに

本書は

- これからソフトウェア開発にチャレンジしてみよう
- 入門書や勉強会に参加してはみたものの、今一つボンヤリしている

といった方へのアドバイスを目的として書かれました。



ソフトウェアを書く仕事を長くやっていると、初心を忘れてしまっているのか、初学者へ説明で

「理屈は通っているが、初学者に必要なポイントが欠けた」

アドバイスとなってしまう事があります。

しかも、プログラミングの理解というのは一筋縄ではいかず、[FizzBuzz問題](https://ja.wikipedia.org/wiki/Fizz_Buzz)に代表されるように

> このゲームをコンピュータ画面に表示させるプログラムとして作成させることで、コードが書けないプログラマ志願者を見分ける手法をJeff AtwoodがFizzBuzz問題 (FizzBuzz Question) として提唱した。その提唱はインターネットの様々な場所で議論の対象になっている。

と、同じような説明を行ったとしても、その理解に差が生じる事があり、その原因について深く議論されるものであります。そういった事情を踏まえた上で、今まで幾度となく繰り返された**プログラミング入門講座**を今改めて初心者の気持ちを思い出しながら自分で書いてみる事にしました。

## ファーストステップ

過去にプログラミングにチャレンジしようとして、

1. パソコンの電源を入れる
2. 開発環境を起動する
3. 「さて、何作ろう？」と思案に暮れる

となってしまった経験はないでしょうか？ソフトウェア開発に長けた人間でも、実はこの流れを比較的頻繁に繰り返していたりします。



私なんかは、あまりにこの不毛な時間を何度も繰り返してしまうので、周りの人間に

「何かパソコンを使っていて、不便に感じる事はない？」

としきりに質問し、

「あると嬉しいソフトウェア」

のヒントを頂く事が多いです。（訊いた人にどう思われているのか不安にはなりますが）

このアプローチで得られた**作るべきソフトウェアを見つけると様々なメリットがある**ので、積極的に利用しています。では、何故この方法が良いのか？を順を追って説明していきましょう。

## どういうものが欲しいのか？を考える

誰かがコンピュータの作業で不便に感じているものがあるとします。

それには、大抵以下のような理由が含まれている事でしょう。

- ややこしくてミスしやすい
- 同じ操作を繰り返すので面倒くさい
- 覚えにくいので、簡単な手順に置き換えたい

これらの条件に当てはまる場合、**プログラミングで大きな改善が図る事が出来る**可能性が高いです。しかも、これらの条件をもう少し具体的に考える事によって、プログラム開発作業のファーストステップとなる

「何が必要なのか？」

を見つける事が出来ます（要件定義と呼んだりします）

### プログラミングを書く目的を見出す

「プログラミングが出来ると作業が改善出来る」

と言ってはみましたが、何もプログラミングを書くのはそればかりが理由ではありません（少なくとも、私はほとんどの場合そうではないです）

プログラミングをする為の動機は人さまざまですが、

「何か不便があるから、それを解消したい」

は一般的に健全な思考だと思います。私もそれを目的に据えて開発を始めますが、最大の目標ではありません。私の目的はあくまで

- プログラミングがしたいから

を最大の目的に据えています。これは**プログラミングでメシを喰っている自分への自己暗示**です。色んな作業をするので「エンジニア」と一括りにされてしまう事が多いのですが、自ら肩書を示す時には「プログラマ」と紹介しています。（もちろん、これも自己暗示です）

## そもそもプログラミングって何？

「コンピュータに指示する事」

でしょうか（勉強熱心な方ならば「データ構造＋アルゴリズム」と答えられたかと思いますが、取り敢えずシンプルに定義させて下さい）

プログラミングは創造性と一種の芸術性を持つものです。

「コンピュータは、指示した通りの事しか出来ない」

ので、プログラミングを行う際には

「やろうとする事を如何に正確にコンピュータに指示出来るか？」

を如何に上手にこなせるかが最も大事になってきます。



- プログラミング経験が浅い
- プログラムに触れてはいるけど、書くとなると不安

という方は多いと思いますが、そういう方に質問です。

「普段から、**出来る限り正確に何かを教える**事をどれだけ意識しているか？」

これの答えは、恐らく開発に長けている人の差が大きく出てくる部分だと思います。



**開発経験が浅いけれど、コミュニケーション能力が高い人**であれば、

「説明において、端折(はしょ)れる部分は出来るだけ省略している」

とされている方は多いと思います。要点をシンプルかつスマートに伝えられる方の説明は、聴く側の理解を大きく助ける事になる事は皆さまご承知だと思います。実は開発経験に長けている人でも、この部分だけは一緒なのですが**その意図する所はかなり違っています**。



この部分に対する双方の思惑を私なりに整理してみると

- 開発経験は浅いがコミュニケーション能力が高い人
  - ポイントを絞って相手に伝わり易くしようとする
- 開発能力に長けているが、コミュニケーション能力がイマイチな人
  - 相手の理解度を計らずに「省略した所は、知ってて当然だから」として省略する

というものです。後者に対する評価がかなり辛辣になっていますが、私の経験では比較的これが当てはまるケースは非常に多いです。従って、開発経験の浅い人はこの手の人はこういう意識で説明している事を覚悟して向き合う事をオススメします（願わくば反面教師とされんことを。。。）



なお余談ですが、**文章を省略する文化**は（谷崎潤一郎の「文章読本」に詳しいのですが）日本語が元来そういう風に進化してきた言語である事が一旦にあるような気がします。(奥の細道の現代語訳を一読すると、納得しやすいと思います)英語とはその点で大きく異なります(個人的には、仕様書などは英語で書かれているものの方が誤読がしにくいように感じますし、可能であれば英語版を選ぶようにしています)

### プログラミングに挑む際の心構え

プログラミングとは**コンピュータに作業を指示する**と説明しました。では、プログラミングにチャレンジする際にどういう事を意識すると良いでしょうか？経験の浅い方であれば、以下のような印象を持たれた方もいらっしゃるのではないでしょうか？

- コンピュータは思った以上に何も知らない
- どこまで細かく指示すればいいのかわからない
- これ位、自分で判断してやって欲しい

プログラミング自体のウェイト(負荷)が重い内は、**コンピュータの面倒さが勝ってしまって作業に見合うメリットを享受出来ない**でしょう。



これについては、私のプログラミングに向かう際の心構えを示して締め括る事とします

- コンピュータは何も知らない
- コンピュータはこっちが困っている事を理解しようとしない
- コンピュータは、プログラミング言語の知識以外知らない
- 決して、コンピュータと分かり合える日は来ない

[アシモフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/アイザック・アシモフ)よろしく、ロボット三原則を定義する訳ではありませんが、こういうものだと割り切って付き合うと、能動的にコンピュータを扱う意識が徐々に育てられると思います(例え、流行りのAIであっても彼らはアルゴリズムに従って処理をしているだけ、と考えるようにしています)

